<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" 
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" 
xsi:schemaLocation="http://www.tei-c.org/ns/1.0 C:\PWang\Datasets\grobid-0.5.5\grobid-0.5.5\grobid-home/schemas/xsd/Grobid.xsd"
 xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
	<teiHeader xml:lang="de">
		<encodingDesc>
			<appInfo>
				<application version="0.5.5" ident="GROBID" when="2020-06-22T14:06+0000">
					<ref target="https://github.com/kermitt2/grobid">GROBID - A machine learning software for extracting information from scholarly documents</ref>
				</application>
			</appInfo>
		</encodingDesc>
		<fileDesc>
			<titleStmt>
				<title level="a" type="main">Epidemiologisches Bulletin des Robert Koch-Instituts Ausgabe 12/2020 - 1. Artikel</title>
			</titleStmt>
			<publicationStmt>
				<publisher/>
				<availability status="unknown"><licence/></availability>
			</publicationStmt>
			<sourceDesc>
				<biblStruct>
					<analytic>
						<author>
							<persName xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><forename type="first">Robert</forename><surname>Koch-Institut</surname></persName>
						</author>
						<title level="a" type="main">Epidemiologisches Bulletin des Robert Koch-Instituts Ausgabe 12/2020 - 1. Artikel</title>
					</analytic>
					<monogr>
						<imprint>
							<date/>
						</imprint>
					</monogr>
					<note>COVID-19: Jetzt handeln, vorausschauend planen 3 Epidemiologisches Bulletin 12 | 2020 19. März 2020</note>
				</biblStruct>
			</sourceDesc>
		</fileDesc>
		<profileDesc>
			<abstract>
<div xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" />
			</abstract>
		</profileDesc>
	</teiHeader>
	<text xml:lang="de">
		<body>
<div xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0"><p>Die Erkrankung ist sehr infektiös, sie verläuft in etwa 4 von 5 Fällen mild, aber insbesondere ältere Menschen und solche mit vorbestehenden Grunderkrankungen sind von schweren Krankheitsverläu-fen betroffen und können an der Krankheit versterben (SARS-CoV-2-Steckbrief zur Coronavirus- <ref type="bibr">Krankheit-2019</ref> </p></div><figure xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" type="table" xml:id="tab_0" validated="false"><head></head><label></label><figDesc>). Bei vielen schwer erkrankten Menschen muss mit einer im Verhältnis zu anderen schweren akuten respiratorischen Infektionen (SARI) -ver- mutlich sogar deutlich -längeren intensivmedizini- schen Behandlung mit Beatmung/zusätzlichem Sauerstoffbedarf gerechnet werden. Selbst gut aus- gestattete Gesundheitsversorgungssysteme wie das in Deutschland können hier schnell an Kapazitäts- grenzen gelangen, wenn sich die Zahl der Erkrank- ten durch längere Liegedauern mit Intensivtherapie aufaddiert (Bericht ARDS-Netzwerk zu Influenza). Da weder eine Impfung in den nächsten Monaten noch eine spezifische Therapie derzeit zur Verfü- gung stehen, müssen alle Maßnahmen darauf aus- gerichtet sein, die Verbreitung der Erkrankung in Deutschland und weltweit so gut wie möglich zu verlangsamen, die Erkrankungswelle auf einen län- geren Zeitraum zu strecken und damit auch die Be- lastung am Gipfel leichter bewältigbar zu machen. Abbildung 1 stellt den Effekt von Maßnahmen auf eine Verlangsamung der Epidemiewelle schema- tisch dar. Diese Handlungsrationale der "Verlangsa- mung" (slowdown of virus spread) bestimmt die Maß- nahmen durch alle Phasen der Epidemie. Die von der Weltgesundheitsorganisation propa- gierten Phasen Containment, Protection und Mitiga- tion sind Konzepte, die sich nicht ablösen, sondern deren Komponenten sich gegenseitig ergänzen und stärken, wenn die Epidemie weiter fortschreitet (Strategie-Ergänzung; Multilayer-Approach). So ist das Kontaktpersonenmanagement als Teil des Con- tainment-Konzepts nicht nur wirksam im Sinne ei- ner initialen Eindämmung, sondern auch eine we- sentliche Komponente zur Verlangsamung des Ge- samtgeschehens (s. Abb. 2). Die drei nachfolgend geschilderten Komponenten einer an die Situation angepassten Strategie soll- ten alle jetzt aktiviert bzw. intensiviert werden ent- sprechend der örtlichen/regionalen epidemiologi- schen Lage erfolgen. A. Verhinderung der Ausbreitung durch Fallfin- dung mit Absonderung von Erkrankten und en- gen Kontaktpersonen mit einem erhöhten Erkran- kungsrisiko Die bisherige Strategie, Infizierte möglichst früh- zeitig zu erkennen und zu isolieren, muss unbe- dingt fortgesetzt werden. Hierzu sollen auch Res- sourcen zur Unterstützung aus anderen Berei- chen herangezogen werden. Wenn die Gesund- heitsämter dieser Aufgabe in manchen Regionen aufgrund steigender Fallzahlen nicht mehr nach- kommen können, müssen sich Personen mit la- borbestätigter Infektion selbst isolieren. Eine not- wendige Behandlung erfolgt dann je nach klini- scher Schwere der Erkrankung entweder ambu- lant oder stationär. Enge Kontaktpersonen, d. h. Personen, die im gleichen Haushalt leben, Freunde sowie häufige Kontaktpersonen im privaten Umfeld von bestä- tigten Fällen haben ein hohes Risiko, selbst zu er- kranken und dann weitere Personen zu infizieren. Deshalb ist auch die Quarantäne von Kontaktper- sonen eine durch sämtliche Phasen der Epidemie hindurch wichtige Intervention. Auch hier müs- sen sich Kontaktpersonen selbst dafür engagie- ren, durch ihr persönliches Verhalten im Umgang mit anderen Personen das Übertragungspotenzial zu minimieren. Insbesondere der Kontakt von COVID-19-Erkrankten und vulnerablen Gruppen in der Bevölkerung, wie ältere Menschen und Menschen mit chronischen Grundkrankheiten ist zu vermeiden, da diese ein deutlich erhöhtes Risiko für schwere Erkrankungen haben. Erkrankte mit Infektionen der oberen Atemwege sind zwar immer noch meistens eher Grippe-, Rhino-oder andere Viren, aber es kann sich auch -mit zunehmender Wahrscheinlichkeit -eine Er- krankung durch SARS-CoV-2 dahinter verbergen. Daher sollten die betroffenen Patienten -mehr als Abb. 2 | Zusammenwirken von zentralen Komponenten der Strategie zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie sonst auch -ihr Verhalten anpassen, um nicht enge Kontaktpersonen anzustecken.Eine zentrale Maßnahme sind bevölkerungsba- sierte kontaktreduzierende Maßnahmen, wie die Absage von Großveranstaltungen sowie von Ver- anstaltungen in geschlossenen Räumlichkeiten, bei denen ein Abstand von 1 -2 Meter nicht ge- währleistet werden kann. Dazu gehören auch die proaktive Schließung öffentlicher (Bildungs-)Ein- richtungen und Schulen in Regionen mit steigen- den Fallzahlen. Wie in vergangenen Pandemien gezeigt werden konnte, sind diese bevölkerungs- basierten Maßnahmen zur Kontaktreduzierung durch Schaffung sozialer Distanz besonders wirk- sam, wenn sie in einem möglichst frühen Stadium der Ausbreitung des Erregers in der Bevölkerung eingesetzt werden.Personen zu sprechen und damit ver- mehrt potenziell infektiöse Tröpfchen in die Umgebungsluft abzusondern. ▶ Vorausschauend planen, d. h. jeder kann sich (zusammen mit der Familie/Haushaltsmitglie- dern/Freunden) ein persönliches Konzept von Maßnahmen zusammenstellen, das sich auch über mehrere Wochen oder Monate durchhal- ten lässt, z. B. Weitergabe von Tipps zu On- line-Fitness, Verabredung von gemeinsamen Spaziergängen "mit Abstand", Meidung von en- gem Kontakt in öffentlichen Verkehrsmitteln z. B. zu Hauptverkehrszeiten, die Organisation von festen Fahrgemeinschaften etc.Besonders betroffen von schweren Erkrankungen durch SARS-CoV-2 sind ältere Menschen und Per- sonen mit chronischen Grundkrankheiten. Daher sind Maßnahmen, zum Schutz dieser vulnerablen Gruppen von besonderer Bedeutung. Hieraus folgt, dass Ausbrüche von COVID-19 in Einrich- tungen der Altenpflege oder Krankenhäusern be- sonders gravierende Folgen haben. Daher stehen diese zunehmend im Mittelpunkt der Arbeit der Gesundheitsämter. Gleichzeitig müssen an diese Einrichtungen hohe Anforderungen zur Verhin- derung des Eintrags von SARS-CoV-2 gestellt und das medizinische Personal besonders vor Erkran- kungen geschützt werden.</figDesc><table>B Soziale Distanz schaffen/bevölkerungs-
bezogene antiepidemische Maßnahmen 

Da die oben genannten Maßnahmen erst einge-
leitet werden können, wenn bereits eine Erkran-
kung aufgetreten ist, ist ein gesamtgesellschaft-
liches, solidarisches Umdenken erforderlich, dass 
über praktikable Änderungen im Alltag zu einer 
deutlichen Reduktion von engen Kontakten führt, 
ohne dass dabei Schäden durch indirekte Effekte 
verursacht werden, zum Beispiel Versorgungs-
engpässe in anderen wichtigen Lebensbereichen 
(Energie, Verkehr, Sicherheit etc.) oder unzurei-
chende medizinische Versorgung aller anderen 
Erkrankungen. 

Aber auch der eigenverantwortliche Beitrag jeder 
Bürgerin und jedes Bürgers sind gefragt, sowohl im 
persönlichen Umfeld als auch in ihren beruflichen 
Funktionen oder ehrenamtlichen Engagement. 

Hier liegt die Verantwortung bei drei wichtigen 
Akteuren: (1) Arbeitgeber, (2) öffentliche Institu-
tionen und (3) die gesamte Gesellschaft. Jeder ein-
zelne nimmt diesbezüglich mehrere Rollen ein, in 
denen er an der Strategie der Verlangsamung mit-
arbeiten kann. 

Einige Beispiele: 

▶ Möglichkeiten von Telearbeit, Teleshopping, 
Telefon-oder Videomeetings, Skypen, Social 
media eruieren, ausprobieren und ab jetzt nut-
zen, z. B. Geburtstags-und andere Feiern auf 
einen späteren Zeitpunkt verschieben. 

▶ Persönliche Gesprächskontakte (siehe Haupt-
übertragungsweg der Tröpfcheninfektion) 
grundsätzlich auf wenige, jederzeit bekannte 
und anzugebende Personen (Kontaktperson der 
Kategorie I) reduzieren und auch mit diesen 
verabreden, dass sie das ebenso handhaben. 
Dazu kann z. B. auch gehören, beim Telefonie-
ren nicht über Freisprechsysteme im Beisein 
anderer C Gezielter Schutz und Unterstützung vulne-
rabler Gruppen 

</table></figure>
			<note xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" place="foot" n="19">. März 2020</note>
			<note xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" place="foot" n="19">. März 2020</note>
			<note xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" place="foot" n="19">. März 2020</note>
		</body>
		<back>
			<div type="annex">
<div xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" />			</div>
			<div type="references">

				<listBibl/>
			</div>
		</back>
	</text>
</TEI>
